---
title: 读后感-认知觉醒
author: 汪寻
date: 2021-06-11 19:26:11
updated: 2021-06-11 19:35:32
tags:
 - Mind
categories:
 - Mind
---

前几天刚读完一本书——认知觉醒，虽然如同大多数类似的书籍一样，用了比较多的文字来讲废话，但仍可以从中挑出一些干货，对自己的认知能力提升或许有很大帮助。

<!-- more -->

### 内观自己 摆脱焦虑

#### 大脑认知

本书把大脑按逻辑分层分为三层，分别是本能脑、情绪脑和认知脑。其中本能脑负责身体各项机能的正常运转；情绪脑负责调动快乐、悲伤、激动这些情绪；认知脑则是后天经过思考学习使我们可以主动思考，反映的是理性思考部分。

而对于大脑而言它的本质是避难趋易急于求成，比如沉迷于玩游戏不想学习的时候，上班摸鱼不想工作的时候，手头的事情特别无聊急于完成好去干有意义的事情，或者直接心不在焉一心二用，有时候还会因为现实与理想差距过大去调用情绪脑产生一些负面的因素。这些都是本能脑在作祟，它喜欢简单的，容易满足的，即时的事情，但如同以上所列举的，在没有外界因素的干预下，它会将我们带入深渊。

认知脑则负责理性思考，是认知与智慧的体现，做出眼前的数学题，写一篇策划书，编写一段代码等等，都需要调用认知脑，它为我们的成长带来的是正向的，进步的因素。

这样说并不是要尊崇认知脑压抑本能脑，而是两部分可以协同作战，在你沉迷玩游戏的时候调用认知脑把你拉出来，告诉自己这样下去是有问题的，从而选择去做正确的事情；在学习了很长时间以后，可以适当的给本能脑一点甜头，看一会视频，吃一点甜品，必要的时候要及时做出改变。

#### 焦虑的根源

焦虑是当今社会发展的产物，以前大家都穷，只顾得上为生计奔波，当今社会欲望太多，你什么都想要，但实际你能力没达到那个地步，于是生活跟你的欲望不匹配就会造成落差，这种落差就是你焦虑的原因，说白了就是想要的太多，掌握的太少。然而这么简单个事情并不是每个人都可以很好的对待处理。

#### 耐心

在我看来焦虑就是没耐心，没耐心把眼前的事情做好而去考虑长远的事情，你越是幻想未来的美好与现实的差距就越大。而没耐心则是因为大脑总是避难趋易和即时满足的，它不愿做那些长远的但是有益的，只愿做容易的，能够快速带来反馈的。

保持耐心有两种比较适合我的方式，分别是后娱乐和阶段性奖励，后娱乐是把刷视频、看文章、聊天这种和正事无关的一切事情放在做完正事之后，做这些事情可以给你带来即时的满足感，越满足越想继续做，反而特别反感去做正事，要做的就是把娱乐行为放在做完事情之后，算作是一个小奖励，这样做也有利于精力的合理利用，有时候我们并不会因为娱乐了很久然后去开开心心的干正事，反而那时候你的精力已经被耗费的差不多了。

另外一个保持耐心的方法是阶段性奖励，就是把一件长远的事情分成若干份，每做完一份就给自己一次阶段性反馈或奖励，这个反馈最好是和当前事情有关的，目的是保持对整件事情的持续兴趣。

#### 合理利用潜意识

下面来说一说潜意识，以前对潜意识的认识只是在特定的场景下，比如你想去做一件不太想做的事，“不想做”就是潜意识释放给你的信号。你的潜意识是由本能脑主导的，比如我特别想吃甜品，我不想做那件无聊的事，我现在就想看视频等等；认知和意识则是由认知脑负责，比如你在减肥不能吃甜品，这件无聊的事是你的工作你必须做，已经看了好几个小时视频了必须要去学习了。

本能脑和认知脑的责任不相同，所以释放给你的想法也不相同，而我们每天都是在完成两部分大脑给我们分配的任务，如果它俩分配的任务能被我们合理的错开完成那是再好不过了，不过现实是每天都会面临两个大脑同时释放给你信号，对应着相对的事情，因为本能脑相比认知脑做出选择往往会耗费较少的能量，而且能力也更强大，所以认知脑经常掰不过本能脑，在该工作的时候摸鱼，该减肥的时候吃甜品，以前会说这是自制力的问题，但自制是压抑本能的行为，这样做总会有反弹的一天。所以让你的意识意识到你的潜意识，影响潜意识做出正确的选择，随后再驱使意识去完成，这样就会合理利用潜意识而不是总拖你后腿。

#### 元认知能力

至于元认知能力我把它理解为认识并掌控自己的能力，前面说的几部分放在以前我可能会不屑于思考或者完全意识不到，生活工作中可能有很多不如意的地方但却没有认真去思考是什么造成现在的后果，而只是陷入对事情本身得与失的思考，很可能只是抱怨、生气、无能狂怒或是默默忍受，应该从事情本身跳出来，客观的从自身和他人的角度去思考问题到底出在哪里，一件不如意事情的发生必然有原因，应该找出这个原因谨防下次再次导致这个错误，或者因为这个原因解决其他可能存在的隐患，而不是考虑得失和谁的责任。

这就是我理解的元认知能力，它是一种自我迭代升级的过程，想要进步就得客观认识自己，消除模糊明确问题所在，越是自己骗自己越没有认识自己的机会，谈何进步。

### 外观世界，借力前行

#### 专注

讲完自我认知，接下来是行动部分，前面说了焦虑，说了耐心，和这节专注的关系就是专注是以耐心为目的，而耐心又是解决焦虑的一个方法。

这里的专注指两个方面，一是情绪关注，思想层面的，就是对待做一件事的态度，干一件事就专心做，不管是什么事情。生活中可能会在吃饭的时候看着视频，工作的时候桌面右下角看着电影，跑步的时候大脑天马行空飘向远方，大多数时候是因为手头的事情太过无聊，急需找一个相对有意义能给大脑带来感觉的事情同时去想，这样下去的结果就是自己本职的事情没做好，三心二意的事情也没做好，两件事都没有什么收获，一次两次不可怕，若是经常这样呢，每件事都这样呢，长此以往不管做什么事情都做不到专注而为了，所以做一件事想一件事，确保思想跟你手头的事情相匹配，这是达到专注的前提条件。

二是学习专注，在于行动方面，做一件事的时候使用番茄钟定时，比如学习或者工作五十分钟休息十分钟，这样的话你只需要确保自己在这五十分钟内绝对专注，在没有紧要事情的情况下只考虑手头的事情，而且这也会提高学习质量，相比啥时候想到了啥时候学，不想学则去娱乐的无监督行为有保障多了。

#### 学习

再来说说学习，学习这件事对我而言毕业了才算开始，果然学校落下的以后都会以各种方式让你补回来。这里所说的学习是学习一项新技能，或是一个新技术，不单指学校里的听课读书，依然需要遵循几个标准，分别是消除模糊，建立阶段性目标，深度学习和劳逸结合。

又是消除模糊，大多数时候你的迷茫、焦虑都是由无知引起的，对自己对目标所知甚少又不愿思考。消除模糊的目的就是确定目标，对于考证考试这类的不存在模糊，而对于职场上的大多数学习而言目标是模糊的，比如我目前在学习数据仓库并期望明年换个工资还过得去的工作，我逛招聘网站，搜寻一切所需要技能的学习资料，但经常觉得自己和空气斗智斗勇，因为有时候我不知道招聘要求上掌握某项技能到底是怎么个标准，具体包括什么，目标不明确让我时常怀疑自己，走了不少弯路。

二是建立阶段性目标，并且完成阶段性目标后必须有反馈，说白了就是分解目标，假设你打算骑车从北京到西安，你不会直接导航带着行李干粮就出发吧，至少也该规划一下每天骑多少公里，到哪里补给哪里休息，预计几天能到达，今天骑的少了明天要赶回来等等，这样做第一不会让你直面遥远的大目标，完成一个小目标就会让自己的信心增加一分，第二是直接给你一个大方向太容易走错了，分解成小目标也是在降低你犯错的几率。学习也是这样，没有哪个人上来就说我要当部门经理然后就去埋头苦干了，这不是笑话嘛。

第三是深度学习，这点对我很重要，近一段时间学习的技能比较多，但很多知识感觉学了就忘了，回头一点印象都没有了，这是一方面，还有一方面就是浅尝辄止，一项技能学个皮毛，等到后面用到了又往前翻，从而导致学习效率低下。所以我的理解是首先注重技能之间的关联性，在做计划的时候尽量把相似可对比的放一起学，提升学习效率的同时学习也有深度，其次就是学习到什么程度，因为技能最终服务于工作，所以还是要以实际的标准来衡量学习的深度，仅仅跟着教程做一遍远远不够。

四是劳逸结合，前半年来我一直都很着急，压力比较大，总觉得时间紧迫，一大堆技能需要掌握，盲目提高学习效率的同时丧失了学习深度。谁知上周做了下安排，才知道时间还是比较充足的，最后两个月甚至都没计划安排，由此看来事情是在合理安排下有条不紊完成的，而不是被内心的恐慌和焦虑催促着完成的。劳逸结合也会让你保持头脑清醒，有时间精力反思自我检查学习情况。

#### 行动力

下面是行动力，有关行动力依然要注意几点，分别是消除模糊、果断出击和以行动检验真理。

首先又是消除模糊，这对于行动力依然重要，要行动就得准则，就得有标准，谁都想条理清晰去做一件事情，而不是像无头苍蝇一样乱撞；其次是果断出击，对于做事犹豫不决或者瞻前顾后的人来说这是个难题，有时候我想做一件事，总想着把它想明白了或者考虑的差不多了再开始行动，但热情就在探索中被消磨殆尽，最后也就不了了之了，在面对一件事情的时候确定了大方向就可以行动，行动的切实感受也可以让你对此事有更准确的了解；最后是实践检验真理，尤其是在欲望如此强烈的时候，总是急于掌握一项技能，有些技能看一遍教程读几篇文章或者敲几行代码就以为自己会了，这远远不够，不去行动，不去应用在实践中，它并不会变成你自己的知识，过一段时间就忘的干干净净，而且对于深入的知识点和可能存在的bug也不能吸收到，只想不做犹如纸上谈兵，很难感受到它真正带给你的感受。

#### 管理情绪

有关情绪吧，我也深有感触，因为自己的情绪时而稳定时而不稳定，给自己造成了很大的麻烦。我们每天的精力都有限，一定要合理利用，不要把时间和精力浪费在无意义的事情上，我把这也算做情绪管理，有时候不是不知道该干什么，而是管不住自己想要娱乐的心。

还有就是每隔一段时间总会有坏情绪占据你的内心，可能是这段时间工作太忙，可能是压力过大，当意识到自己出问题的时候一定要及时解决，可以找个机会冥想片刻，让自己静下心来，再以旁观者的角度分析是什么原因导致自己出了问题，当你直面它的时候往往就没那么可怕了。如果压力太大一定要注意休息，良好的休息会让自己的头脑保持清醒，办事效率也会提高不少。

最后不要钻牛角尖，说的就是我了，总会因为一些琐事陷入自我否定或是否定他人，不断在脑中思考得失，这个劲过去了又埋怨自己不该这样，我觉得这种情况比较难以改变，至少对我而言。当然我也给自己找了办法，当这种状态开始的时候意识到它的存在，并且迅速切换注意力去想其他事或者强迫自己跳出这个状态，主动影响而不是任由它肆意泛滥。

#### 早冥读写跑

最后这部分我可是来劲了，前面说了一大堆有的没的，终究是要落在行动上。对于推荐的这几项行动，我很是认同，因为我已经在行动了，而且深感其带来的正面反馈，分别是早起、冥想、读书、写作和跑步，这里面除了冥想我没有比较固定的计划外，其余几项都在做。

我采取的是早起加跑步，阅读放在上班和下班路上，写作则是争取一周至少产出一篇文章，冥想则是在我烦恼或是劳累的时候，冥想五到十分钟左右，这个没有固定时间。

跑步我已经坚持了两年多，最近发现早起跑步后白天也特别有精神，就放在一起了，每次则是六到八公里，每周三到五次左右；阅读的话我主要是读工具书、认识自我类的和近现代小说，比如张贤亮和王小波写的书，目前这一项带给我的好处还没有那么强烈，但读书嘛，太过功利性就不是我想要的读书了；写作是我今年年初才开始的，自己搭了个网站，自己写给自己看，就当是个记录，主要包括技术类的博客和对自己的思考反思，写作可以锻炼自己的思维能力和概括能力，有些东西你看过一遍感觉自己会了没用，不说实际应用的话至少还要用自己的语言讲给他人或者写下来才勉强算是自己的；再来说说冥想，我深知它所带来的好处，让混浊的思维变得清晰，但总抽不出合适的时间去执行，在以后的规划中还是要把它变得常态化。

### 总结

洋洋洒洒写了五千字左右，从读书时候的思如泉涌，到提笔时候的纠结困惑，再到写完后的如释重负，文章是写完了，但生活的压力永远不会让你如释重负，这只是刚刚开始。

再来说说写这篇文章的感受，理出框架的时候心里还有很多话想写，但到了动笔的时候发现自己的经历或者所理解的事情跟主题并不相符，只能硬着头皮往下写，中途一度想放弃，看来我写作的能力还有待提升，至少下次不会这么啰嗦了。
