---
title: 读后感-南京大屠杀
author: 汪寻
date: 2021-11-25 17:25:11
updated: 2021-11-25 17:41:28
tags:
 - Mind
categories:
 - Mind
---

书名南京大屠杀，内容无需再介绍，细节也不再多言，它带给你的只有对战时日本的痛恨以及对南京同胞的惋惜同情，纵然不能因为几十年前的战争仇视如今的日本，但他们中很多人的做法仍然值得上一个评价——无耻至极！

<!-- more -->

前段时间淘书，将《毛泽东传》、《走进周恩来》等书籍尽数收入书单，随之推荐的《南京大屠杀》也被我注意到，应该说是作者张纯如是吸引我读这本书的最大因素。在书籍开头的中文版序中，我大概了解到了她写这本书的背景以及初衷，尤其是得知张纯如女士有很大可能是因为创作这本书的经历才导致的自杀更引起了我阅读它的兴趣。

我对南京大屠杀的印象仅仅停留在30万这个数字上，其他的比如起因，经过、结果以及因为什么会让日本人这么丧心病狂一概不知，在我读完这本书后更是感到羞愧，不仅是对发生在祖国大地上的这一残忍虐杀行为所知甚少，也包括了对于抗日战争以及新中国的崛起也知之甚少。我生活在全世界最安全的国家，过着如此幸福的生活，却不知道祖国的发展历程以及所经受的磨难，实在难以原谅。

文章的第一章第一段话就是“要理解日军的所作所为，必须首先弄清楚一系列显而易见的问题。在南京大屠杀期间，究竟为什么日本士兵的行为竟然完全脱离人类基本的行为规范”，作者先讲述了日本的历史以及在国际上所处的尴尬位置，从而促使他们产生了“大东亚共荣”这种所谓“圣战”的想法，这是第一个原因；第二个原因是日本的阶级制度，军方让所有人都以“天皇”为中心，把他当做心中的上帝，并且日本的教育体制从20世纪30年代开始就变得高度军事化，对于年轻士兵的训练异常严苛，教官会想尽一切办法打击他们的自信心，这也进一步促使了他们在面对手无缚鸡之力的南京民众，手握生杀大权时，扭曲的心理被放到最大，肆意释放着内心的压抑；第三个原因是日本曾经盲目的认为他们在三个月内就能征服全中国，然而仅仅是上海就花费了好几个月，上海沦陷后当时的国民政府南京自然成为了他们的征服和发泄目标，这从他们从未进入南京城之前就已经屠杀郊外的普通平民就可以看出来；第四个原因是蒋介石的无能、微操、临阵脱逃、唯唯诺诺，从最开始的下令死守，到明知败局却坚决不撤军，到放弃日本给出的停火协议，再到南京沦陷前一天通知唐生智等人撤退并且未将撤退的消息传递给下面的战士等等，所有的选项没有一个是正确的，看到这一段时气得我头皮发麻。

有些人认为留在南京的军队以及普通民众未发生反抗也是其中一个原因，且不论城中一大部分人是普普通通的老百姓，且不论留下的是被已经打懵的国民党军队，且不论日军在装备方面的优势，单单站在上帝角度对受害者加以评判就有问题，就跟现在有些人责怪那些遭到猥亵的妇女穿着太过暴露从而导致罪犯去犯罪是一个道理。和当时犹太人的遭遇一样，他们只是一群渴望生存的老百姓，现在去责怪他们没有勇气不反抗是无意义的，他们是受害者，应该受到惩罚和唾弃的只有小日本。

有关南京大屠杀的过程实在不愿提及，杀人比赛、折磨、肢解、强奸、烧死、毒死等等，再看一遍心头实在堵得慌，读到一半的时候买了一本纸质书，很长一段时间我是没有勇气再翻开了。在这一刻他们不再是日本人，说他们是狗东西都是侮辱了狗。作者在开头用了大量的篇幅描述日本的畸形文化和历史，在这个世界上恐怕也只有他们能做出这种恶行，相比于纳粹残害犹太人，这些猪狗不如的东西做出来的行为更加让人发自内心的恶心，尤其是大多数人逃脱了制裁安享晚年，实在是咽不下这口气。

南京大屠杀结束后大约有二三十万的生还难民，这是因为城内的诸多外国人在这期间与小日本斗智斗勇，不顾自己的安危保护中国难民免遭小日本杀害。有中国的辛德勒——约翰·拉贝，是南京城内国际安全区的主席，在他和其他外国友人的帮助下，保证了安全区内的平民尽可能的不被小日本杀害；有南京城内唯一的外科医生——罗伯特·威尔逊，随着局势日益恶化，医院的职员越来越少，但他却留了下来，救助了不少战斗伤员以及被小日本伤害的难民；有南京的活菩萨——威廉明娜·魏特琳，当时担任金陵女子文理学院教育系的主任和院长，她曾保护数千名中国妇女免遭小日本蹂躏。在他们的保护下南京城最终有二三十万难民得以生还，但他们的晚年生活都很凄惨，约翰·拉贝回国后将南京大屠杀的证据递交给希特勒，但却遭到纳粹的审问和威胁，最后更是丢了工作，食不果腹，有幸最终南京人民知道了这件事给他寄去了生活物资和金钱他们一家人才得以体面的生存下去。然后是罗伯特·威尔逊，他的后人有理由相信正是南京大屠杀时期不分昼夜救治伤员的劳累以及那段经历所造成的的阴影导致他过早的去世。最后是威廉明娜·魏特琳，在回到自己的国家后因饱受战争时期的折磨，最终身患抑郁症自杀身亡。

如此规模的大屠杀经历了六周，最终还是因为几名美国记者将此事发表到了报纸上，小日本迫于舆论的压力才想起来收拾烂摊子，这时小日本的无耻行径才刚刚开始。他们打扫了主要的街道，在墙上涂画进城后与老百姓和平共处的插画，鼓励日本旅游者去南京旅游，向外散布南京城内没有发生过大屠杀的谣言，这一系列操作可谓无耻至极，但南京城内的尸山血海以及众多生还者的证言并没有给他们说谎的机会。为了掩盖日本军方令人作呕的暴行，日本甚至阻挠他国外交使节重返南京。但事实证明，他们最终未能成功掩盖真相，消息还是被国际社会所获知，他们受到了多方的谴责，在南京战争罪行审判以及远东国际军事法庭上他们所残害我国同胞的骸骨就是最有力的犯罪证明。

但这场大屠杀并没有随着国际法庭的审判而结束，由于美国战后与苏联冷战，战败国的日本成为了美国拉拢的对象，在狼子野心的美国帮助下，战后的日本迅速恢复了经济，如今这父子俩狼狈为奸，在国际上不断给我们国家制造麻烦。再就是日本的态度，他们没有战后德国的觉悟，如果将德国政府战后支付的所有赔款都计算在内的话，包括个体受害者赔偿、财产损失赔偿、抚恤性赔偿、国家法定赔偿、个别案例的最后赔偿，以及根据与以色列和其他16个国家达成的战争赔款协定而做出的赔偿，总数将近1240亿德国马克，约合600亿美元。日本则几乎没有对其战争罪行支付过任何赔偿。甚至在政治上不承认南京大屠杀的存在，叫嚣着这都是中国的诬陷，学术界和教科书上也对南京大屠杀的死亡人数和所造成影响进行淡化，摇身一变将自己变为二战的受害者，原因是广岛和长崎遭受了原子弹的轰炸，对此我只想说活该。

相比于日本的无耻行径和美国的狼子野心，终究是当时的祖国不够强大。如今的中国已不是彼时的中国，我们强大繁荣、安居乐业，这们不该饱暖思淫欲，遗忘历史终将会导致历史再次重演。近几年国内涌现的日本文化思潮影响着每一个年轻人，有人甚至为了他们所热爱的文化和偶像去洗白靖国神社，而他们对抗日战争也所知甚少或者毫不感兴趣。也许是网络放大了极少数个体的极端化思想，也许是我对这些异己有所偏见，但愿可以增强下一代对历史的认知和了解，我们不是要一直活在仇恨之中，重视历史只是为了不让历史再次重现，认识到现如今的幸福生活是用烈士的血换来的，不容我们去践踏挥霍。

